Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif hors-prix

Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmentées entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays. La France et de manière générale les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées. Généralement ce sont la Suisse et l'Italie qui présente les prix les plus élevés en 2022. Le constat est différent sur la maroquinerie, secteur où la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées de loin après une croissance phénomènale de presque 1200\% en 12 ans. La Chine et les pays asiatiques de manière générale disposent de valeurs unitaires plus faibles que les autres régions, indiquant que même dans le secteur haut de gamme, ils se positionnenent sur les segments les moins luxueux.

Sans surprise, c'est dans le secteur de la bijouterie que l'on retrouve les valeurs unitaires les plus élevées, avec la Suisse qui pratique des prix biens supérieurs aux autres et dont la croissance a été très forte au cours de la dernière décénnie. Sur ce secteur, la Chine a connu une diminution de ses valeurs unitaires, semblant indiquer une volonté d'augmenter sa compétitivité prix par rapport aux autres région.

@@

\subsubsection{La compétitivité hors-prix}
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangée \citep{Khandelwal2013}. On peut remarquer que la France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France. En 12 ans, la France, dont la compétitité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, à réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et la Suisse. Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant parti des pays avec le plus de compétitité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.

De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de paire avec la baisse de ses valeurs unitaires. En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés sur les autres secteurs. La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie. Cette dernière bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, elle n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs.

>>>>

Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmentées entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays. La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et du travail plus élevés que dans le reste du monde. Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées d'assez loin, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022. Malgré une forte hausse des prix, la France est le pays qui a le plus augmenté ses parts de marchés sur ce secteur, ce qui montre la force et l'attraction dont la maroquinerie française fait preuve. Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix et parts de marchés. Sur le secteur des chaussures, on peut remarquer que la France ne pratique pas des prix à l'exportation réellement différents des pays européens, américains ou aisatiques.

Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouteries montrent quant à elle que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Emirats-arabes Unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.

De manière peu surprenante, la Chine apaprait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme. Les valeurs unitaires chinoises sur les bijoux ont même baissé depuis 2010, semblant indiquer une tentative d'augmentation de la compétitivité prix de ce pays.

@@

\subsubsection{La compétitivité hors-prix}
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments (qualité perçue) susceptibles d'augmenter la quantité vendue d'un bien à prix inchangée (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}). La France fait globalement partie des pays dont la qualité perçue est la plus élevée sans pour autant être le leader dans ce domaine, à l'exception de la maroquinerie qui représente réellement le secteur le plus fort de la France. En 12 ans, la France, dont la compétitité hors-prix sur ce secteur se situait derrière celle des autres pays européens, à réussi à faire croître sa qualité perçue d'une telle façon qu'elle est aujourd'hui supérieure à celle de l'Italie et la Suisse. Sur les autres secteurs, le constat est plus mitigé, car bien que faisant parti des pays avec le plus de compétitité hors-prix, la qualité perçue de la France a diminué dans cette dernière décennie, et elle se place derrière l'Italie dans le secteur des chaussures et de la bijouterie.

De manière attendue, la qualité perçue de la Chine est faible et diminue sur la bijouterie, ce qui va de paire avec la baisse de ses valeurs unitaires. En revanche, on remarque des taux de croissance très élevés sur les autres secteurs. La croissance dans le secteur des chaussures a été telle, que la Chine est aujourd'hui le deuxième pays avec la meilleure qualité perçue, derrière l'Italie. Cette dernière bien que faisant partie, pour tous les secteurs, des pays avec la plus grande qualité perçue, n'enregistre presque que des taux de croissance négatifs, baisses qui restent cependant plus faibles que les baisses françaises.
